Kubernetes компоненты: узловые компоненты (Node Components), Addons (дополнения)

Узловые компоненты работают на каждом узле, поддерживая работающие pod'ы и обеспечивая среду выполнения Kubernetes (runtime environment).

kubelet

Это агент, который работает на каждом узле в кластере. Он гарантирует, что контейнеры запущены на pod'е.

kubelet принимает набор PodSpecs, которые предоставляются с помощью различных механизмов, и гарантирует, что контейнеры, описанные в этих PodSpecs, работают и исправны. kubelet не управляет контейнерами, которые не были созданы Kubernetes.

kube-proxy

kube-proxy - это сетевой прокси, который работает на каждом узле кластера, реализуя часть Kubernetes Service концепции (Kubernetes Service - способ представить приложение, запущенное на наборе Pod'ов как сетевую службу.).

kube-proxy поддерживает сетевые правила на узлах. Эти сетевые правила позволяют сетевое взаимодействие с вашими pod'ами из сетевых сессий внутри или за пределами вашего кластера.

kube-proxy использует слой фильтрации пакетов операционной системы, если он есть, и он доступен. В противном случае, kube-proxy направляет трафик сам.

Среда выполнения контейнера (Container Runtime)

Среда выполнения контейнера (container runtime) - это программное обеспечение, которое отвечает за запуск контейнеров.

Kubernetes поддерживает несколько сред выполнения контейнеров: Docker, containerd, cri-o, rktlet и любую реализацию интерфейса Kubernetes CRI (Container Runtime Interface).

Addons (дополнения)
Дополнения используют ресурсы Kubernetes (DaemonSet, Deployment и т.д.) Для реализации функций кластера. Поскольку они предоставляют функции уровня кластера, ресурсы пространства имен дополнений принадлежат пространству имен kube-system.

Далее описаны выбранные дополнения (полный список намного шире).

DNS

Хотя другие дополнения не являются строго обязательными, все кластеры Kubernetes должны иметь кластерный DNS, так как многие примеры полагаются на него.

Кластерный DNS - это DNS-сервер, в дополнение к другим DNS-серверам в вашей среде, который обслуживает записи DNS для служб Kubernetes.

Контейнеры, запущенные Kubernetes, автоматически включают этот DNS-сервер в свои поиски DNS.

Веб-интерфейс (панель инструментов) (Web UI (Dashboard))

Dashboard (панель инструментов) - это универсальный веб-интерфейс для кластеров Kubernetes. Он позволяет пользователям управлять приложениями, работающими в кластере, и устранять неполадки в них, а также в самом кластере.

Мониторинг ресурсов контейнера

Мониторинг ресурсов контейнера записывает общие метрики временных рядов о контейнерах в центральной базе данных и предоставляет пользовательский интерфейс для просмотра этих данных.

Ведение журнала на уровне кластера

Механизм ведения журнала на уровне кластера отвечает за сохранение журналов контейнеров в центральном хранилище журналов с интерфейсом поиска/просмотра.
